الإمارات.. أرباح موانئ دبي العالمية تتراجع 56% في النصف الأول من العام
أعلنت موانئ دبي العالمية اليوم الأربعاء انخفاض أرباح النصف الأول بنسبة 56%، إذ ناولت أحجاما أقل من الحاويات، وأكدت أن توقعاتها تكتنفها الضبابية بسبب جائحة كورونا.
وأعادت بعض المدن تطبيق القيود بعد زيادة الإصابات بفيروس كورونا في الآونة الأخيرة، الذي أدى في وقت سابق من العام إلى إغلاق مدن ومصانع، مما تسبب في اضطرابات في سلسلة الإمدادات العالمية.
وقالت شركة تشغيل الحاويات العالمية المملوكة لحكومة دبي -في بيان- إنها حققت ربحا بقيمة 333 مليون دولار في الفترة بين يناير/كانون الثاني ويونيو/حزيران الماضيين، مقارنة مع 753 مليون دولار قبل عام.
وزادت الإيرادات 18% إلى 4.1 مليارات دولار، وانخفضت أحجام الحاويات 5.3% إلى 33.8 مليونا.
واعتبر رئيس مجلس إدارة الشركة سلطان أحمد بن سليم أن الشركة أبلت على نحو أفضل مما كان متوقعا، رغم أنه حذر من أن الآفاق تكتنفها الضبابية بسبب الأزمة الصحية.
وقال "نظل إيجابيين بشأن العوامل الأساسية في الأمد المتوسط إلى الطويل للصناعة".
وأعادت حكومة دبي هذا العام شراء أسهم في موانئ دبي العالمية لم تكن تملكها بالفعل، مما أعاد الشركة إلى الملكية الكاملة للحكومة.
