فوز جديد يقرب هاميلتون من الفوز ببطولة العالم
أحرز البريطاني لويس هاميلتون -سائق فريق مرسيدس- لقب سباق جائزة سنغافورة الكبرى، اليوم الأحد، ضمن منافسات بطولة العالم (الجائزة الكبرى) لسباقات فورمولا1، ليقترب بقوة من الفوز بلقب بطولة العالم في فئة السائقين.
وبعدما انطلق هاميلتون من المركز الأول، لم يجد أي تحد على مضمار "مارينا باي" ليحقق فوزه السابع هذا الموسم والـ69 في مسيرته.
الفوز الرابع لهاميلتون في آخر خمس سباقات جعله يوسع الفارق بينه وبين منافسه سيبستيان فيتيل -سائق فريق فيراري- إلى أربعين نقطة، حيث يتنافس الثنائي على الفوز باللقب العالمي للمرة الخامسة.
وأنهى فيتيل السباق في المركز الثالث خلف ماكس فيرستابين، سائق ريد بول.
وتتبقى ستة سباقات فقط في الموسم الحالي، حيث سيكون السباق المقبل في 30 من الشهر الجاري في روسيا.
