كورونا يفتك بلاعبي دوري كرة السلة الأميركي
أعلن كيفين دورانت أنه من بين أربعة لاعبين من فريق بروكلين نتس المنافس في دوري السلة الأميركي للمحترفين (إن بي أي)، ثبتت إصابتهم بفيروس كورونا المستجد.
وقال دورانت لصحيفة ذا أثليتيك "يجب على الجميع توخي الحذر، اعتنوا بأنفسكم وابقوا في الحجر الصحي"، وأردف "سنتخطى هذا".
وكان فريق بروكلين نتس قال في وقت سابق الثلاثاء إنه تم عزل اللاعبين الأربعة وهم يحظون الآن بعناية الفريق الطبي، دون الكشف عن أسمائهم.
ولم تظهر الأعراض على ثلاثة لاعبين منهم، بينما أظهر لاعب بعض الأعراض للفيروس السريع الانتشار.
ويأتي الإعلان بعد أيام من إصابة اثنين من لاعبي يوتا جاز بالفيروس.
وكانت آخر مباراة لعبها نتس أمام ليكرز يوم 10 من الشهر الماضي.
وفي اليوم التالي علق المسؤولون المسابقة حتى إشعار آخر، بعد أن تسبب الفيروس في فوضى عارمة بقطاع الرياضة على مستوى العالم.
