أصيب بكورونا فتبرع بنصف مليون دولار لمكافحته
أعلن فريق يوتا جاز الأميركي لكرة السلة اليوم السبت أن نجمه الفرنسي رودي غبرت تبرع بنصف مليون دولار لدعم الخدمات الصحية في الولايات المتحدة وفرنسا.
وأصبح غبرت أول لاعب بـ "أن بي أي" يصاب بفيروس كورونا، مما أدى إلى إيقاف الدوري لمدة ثلاثين يوما.
وأوضح يوتا جاز أن جزءا من المال سيوجه إلى الأنشطة المخصصة لمكافحة فيروس كورونا في أوكلاهوما.
وجرى تخصيص مئتي ألف دولار كمساعدة للموظفين الذين يعملون بدوام جزئي في يوتا جاز، خاصة أن أعمالهم قد توقفت بعد تعطيل الدوري الأميركي للسلة.
وتأكد غبرت من إصابته بفيروس كورونا خلال وجوده مع فريقه يوتا جاز في أوكلاهوما، حيث أصيب بالعدوى أيضا زميله بالفريق دونوفان ميتشيل.
وبعد غبرت وميتشيل، ذكرت تقارير إعلامية أن كريستيان وود لاعب ديترويت بيستونز أصبح ثالث لاعب في دوري كرة السلة الأميركي للمحترفين يصاب بفيروس كورونا.
