نقل مايكل شوماخر إلى مستشفى في باريس لتلقي "علاج سري"
ذكرت صحيفة "لو باريزيان" الفرنسية أن مايكل شوماخر بطل العالم السابق لسباقات فورمولا 1 للسيارات نقل إلى مستشفى بالعاصمة باريس في وقت سابق اليوم لتلقي "علاج سري".
وأكمل شوماخر 50 عاما في الثالث من يناير/كانون الثاني الماضي، لكنه لم يظهر في العلن منذ الحادث الذي تعرض له خلال تزلجه في جبال الألب الفرنسية قبل خمس سنوات، وهو الحادث الذي أدى إلى تعرضه لإصابات خطيرة في الرأس، وتم وضعه في غيبوبة صناعية.
ويلف الغموض الوضعية الصحية لبطل سباقات فورمولا1 في سبع مناسبات، وفضلت عائلته إبعاده عن الأضواء والإقامة في منزل فاخر على ضفاف إحدى البحيرات بسويسرا.
وذكرت صحيفة لو باريزيان أن شوماخر وصل إلى مستشفى جورج بومبيدو على متن سيارة إسعاف بلوحة ترقيم سويسرية، وأشارت إلى أنه نقل إلى جناح جراحة القلب وسط سرية تامة عبر تغطية العربة التي نقلته برداء يمنع تعرف الفضوليين عليه.
وأوضحت الصحيفة أن هذه ثالث مرة يزور خلالها شوماخر مستشفى بومبيدو، وقالت إن كل الزيارات أحيطت بإجراءات خاصة تشبه تلك التي يحظى بها رؤساء الدول.
