توّج بسباق أستراليا.. بوتاس يقص شريط الموسم الجديد لفورمولا1
فاز السائق الفنلندي فالتيري بوتاس بسيارته المرسيدس بسباق الجائزة الكبرى بأستراليا، في أولى مسابقات موسم سباقات السيارات فورمولا1.
وتفوق بوتاس اليوم الأحد على بطل العالم لويس هاملتون الذي يقود هو الآخر سيارة من طراز مرسيدس.
ولم يواجه بوتاس (29 عاما) أي مشاكل في تصدره السباق، محققا انتصاره الرابع بأحد سباقات الجائزة الكبرى، وأول فوز منذ فوزه بسباق أبو ظبي في ديسمبر/كانون الأول 2017.
وأنهى السائق الفنلندي السباق بفارق يزيد على 21 ثانية عن هاملتون الذي حقق البطولة خمس مرات، في حين حل ماكس فيرستابن سائق ريد بول في المركز الثالث، وسيباسيتان فيتيل سائق فيراري في المركز الرابع.
كما جمع بوتاس نقطة إضافية بعد تحقيقه الفوز عقب تسجيل أسرع زمن للفة في المضمار البالغ 5.303 كيلومترات، وفقا للقاعدة الجديدة التي وضعتها فورمولا1 العام الحالي.
