كورونا يفتك بسباقات الفورمولا 1
أعلن فريق "هاس" المنافس في بطولة العالم لسباقات سيارات فورمولا1- أمس السبت تسريح موظفيه بشكل مؤقت، بسبب تفاقم أزمة فيروس كورونا.
ووفقا لموقع "موتور سبورت" الإلكتروني، بات هاس أحدث فريق في بطولة العالم لفورمولا1 يسرح موظفيه بشكل مؤقت، بعد أن سبقته فرق مكلارين وويليامز وريسينغ بوينت ورينو في تلك الخطوة.
وكانت فرق مكلارين وويليامز وريسينغ بوينت، قد استخدمت خطة الحكومة البريطانية للاحتفاظ بالوظائف، وطبقت تخفيض الأجور.
وسار فريق هاس الآن الذي يملكه الأميركي جين هاس على النهج نفسه من خلال وضع أغلب طاقمه في وضع التسريح المؤقت.
وأكد متحدث باسم الفريق أنّ أغلب طاقم الفريق في بريطانيا قد تمّ وضعه في حالة تسريح مؤقت بدءًا من الأول من الشهر الجاري، بينما سيتمّ تخفيض رواتب أغلب الموظفين الذين يواصلون العمل.
وألغيت سباقات عديدة في بطولة العالم لسباقات سيارات فورمولا1، وتأجلت سباقات أخرى بسبب جائحة كورونا.
وذكر تقرير إخباري الأسبوع الماضي أن فورمولا1 ستشهد تخفيض رواتب المديرين ومنح إجازة لنحو نصف العاملين الخمسمئة بها.
وأوضحت صحيفة "ديلي ميل" البريطانية أن الرئيس التنفيذي لفورمولا1، تشيس كاري والمدير الرياضي روس براون كانا من بين الذين تقلصت رواتبهم بنسبة 20%.
