لأسباب إنسانية.. نجوم التنس يستبدلون أجهزة إلكترونية بالمضارب ببطولة مدريد
سيستبدل أبرز لاعبي التنس في العالم أجهزة تحكم إلكترونية بالمضارب بعدما قرر المنظمون إلغاء بطولة مدريد المفتوحة للتنس، وإقامة مسابقة افتراضية لجمع تبرعات للمحترفين المتضررين من فيروس كورونا.
وتوقف موسم التنس في وقت مبكر من مارس/آذار الماضي بسبب جائحة فيروس كورونا، مما تسبب في معاناة اللاعبين في المستويات الأدنى بسبب عدم وجود أي دخل لهم في ظل الاعتماد التام على مكافآت البطولات.
وقرر اتحاد اللاعبين المحترفين واتحاد اللاعبات المحترفات إيقاف كل المسابقات حتى منتصف يوليو/تموز المقبل على الأقل في ظل وجود إجراءات العزل العام في العديد من الدول وتوقف الرحلات الجوية.
وشمل الإلغاء بطولة مدريد المفتوحة التي كان من المفترض إقامتها في بداية مايو/أيار المقبل ويبلغ مجموع جوائزها 8.3 ملايين دولار.
ورغم ذلك قال اتحاد اللاعبين المحترفين إنه سيقيم بطولة إلكترونية في الفترة من 27 إلى 30 أبريل/نيسان الجاري "بمشاركة أكبر نجوم التنس في العالم عن طريق اللعب من منازلهم".
وقال مدير بطولة مدريد المفتوحة فليسيانو لوبيز في بيان "لقد نظمنا بطولة للاعبين المحترفين ستكون مشابهة لبطولة مدريد المفتوحة على قدر المستطاع ودون الحاجة إلى مغادرة منازلهم".
وأضاف "سيكون هدفها ليس فقط الإمتاع، بل نريد أن نؤدي دورنا خلال هذه الفترة التي تعتبر صعبة على الجميع".
ومع توقف أغلب الأنشطة الرياضية في العالم، اتجه كثيرون إلى الألعاب الإلكترونية لجمع التبرعات وإمتاع المشجعين.
ونظمت رابطة الدوري الإسباني لكرة القدم بطولة إلكترونية أخيرا، كما أقيمت سباقات افتراضية في بطولة العالم فورمولا 1 للسيارات.
وستقام بطولة التنس الافتراضية، التي لم يتأكد بعد أسماء المشاركين فيها، بوجود 16 لاعبا في منافسات الرجال و16 لاعبة في منافسات السيدات، وبمجموع جوائز يبلغ 150 ألف يورو (162 ألف دولار).
وسيحدد الفائز المبلغ الذي يريد التبرع به لزملائه المحترفين، في حين سيذهب مبلغ إضافي قدره 50 ألف يورو لمواجهة فيروس كورونا.
وإلى جانب المسابقة الرسمية، سيجري جمع المزيد من التبرعات من بعض المباريات التي يشارك فيها أسماء مشهورة في اللعبة.
