المقاتلة الشبح والفارس المدرع.. مقارنة بين أف 35 الأميركية وسوخوي 35 الروسية
محمود العدم

بعد إعلان وزارة الدفاع الأميركية (البنتاغون) إخراج تركيا من برنامج إنتاج مقاتلات أف 35 بسبب شرائها منظومة الدفاع الصاروخي الروسية أس 400، أعربت شركة روستاخ للصناعات الدفاعية الروسية الحكومية عن استعدادها بيع أنقرة مقاتلات سوخوي 35.
وتزايد الحديث مؤخرا بشأن قدرات المقاتلتين الأميركية التي يطلق عليها اسم "الشبح" والروسية التي يسميها بعض الخبراء العسكريين "الفارس المدرع" والفروق الجوهرية بينهما، خصوصا أنهما تحتلان قمة الصناعات العسكرية في البلدين.
في هذا التقرير نرصد أهم ما تتميز به هاتان المقاتلتان الأكثر تطورا عالميا، وبعض الفروق بينهما.
سوخوي 35:
– من تصميم شركة سوخوي الروسية، وتمتلك مقعدا واحدا ومحركين.
– دخلت الخدمة العسكرية عام 2015، بعد أن بدأ سلاح الجو الروسي يتسلمها بداية العام المذكور.
– من جيل يسمى "4++" وتستخدم لأغراض قتالية متعددة.
– تضم تكنولوجيات من فئة الجيل الخامس مما يمنحها قدرة التفوق على الكثير من المقاتلات المنافسة.
– تصل قوة دفع محركها إلى 14.5 طنا بتقنية الفوهات الموجهة، ويبلغ وزنها عند الإقلاع 34500 كيلوغرام.
– تبلغ سرعتها 2778 كيلومترا/ساعة.
– تمتلك 12 نقطة لتحديد الأهداف من مسافات قد تبعد أربعمئة كيلومتر.
– تستطيع حمل قذائف جو جو أو جو أرض، ولديها 12 مخزنا لحمل الصواريخ، ويمكن زيادتها إلى 14.
– يمكنها تتبع ستين هدفا في آن واحد.
– يمكن تجهيزها بأنواع مختلفة من الذخيرة الموجهة وغير الموجهة.
– تستطيع حمل ثمانية أطنان من المتفجرات.
– تمتاز بقدرات على الاختفاء عن شاشات الرادار، ولها قدرة على القيام بمعركة غير مرئية.
– قدرة عالية على مناورة الهدف، وضرب الأهداف بدون الدخول إلى منطقة العدو.
– تحمل خزانات وقود إضافية مع امكانية التزود بالوقود جوا.
– يبلغ سعر الطائرة الواحدة مئة مليون دولار.
أف 35: – تطورها شركة "لوكهيد مارتن" الأميركية.
– من مقاتلات الجيل الخامس الذي يعتبر الأكثر تطورا على مستوى العالم.
– قمرة قيادة واحدة بمقعد واحد.
– تجمع بين قدرات التسلل المتقدمة وسرعة الطائرات المقاتلة وخفة الحركة.
– تم تجهيزها بالكامل لجمع المعلومات بفضل شبكات استشعار عن بعد.
– تتمتع بالقدرة على الإقلاع والهبوط بشكل عمودي ولا تحتاج إلى مدرج.
– تصل سرعتها في المتوسط إلى 1975 كيلومترا/ساعة.
– مجهزّة بحزمة من أجهزة الاستشعار المتكاملة.
– تمتاز بمدى رادار واسع يسمح لها بكشف الطائرات المعادية مبكرا.
– تمتلك قدرات إضافية للتشويش على الرادارات المعادية من مسافات بعيدة.
– تمتلك قدرات على الاختفاء عن شاشات الرادار.
– تستطيع ضرب أهداف أرضية دون الحاجة للاقتراب منها بفضل صواريخها الموجهة.
– يمكنها القيام بمهام متعددة القتال الجوي والقصف، وعمليات الهجوم الإلكتروني والاستخبارات والمراقبة والاستطلاع.
– لها قدرة على تفادي المضادات الأرضية مثل صواريخ أس 300 وأس 400 الروسية المتطورة.
– يتسع خزان الوقود لنحو 18 ألف لتر، حوالي ضعفي سعة خزان الوقود في طائرة أف 16.
– تكلفة المقاتلة الواحدة منه 148 مليون دولار، وتصل إلى 337 مليونا للنموذج "أف 35 سي" F-35C.
