إعصار يربك جدول سباقات فورمولا1 في اليابان
ألغى منظمو جائزة اليابان الكبرى ببطولة العالم لسباقات فورمولا1 للسيارات جدول يوم السبت المكون من التجارب الحرة الثالثة والتجارب التأهيلية بسبب الإعصار هاجيبيس.
ووفق جدول معدل ستقام التجارب التأهيلية -التي تحدد مكان كل سائق عند الانطلاق- العاشرة صباح الأحد (الواحدة صباحا بتوقيت غرينتش) بدلا من موعدها الأساسي غدا في تمام الثالثة عصرا بالتوقيت المحلي (السادسة صباحا بتوقيت غرينتش).
ولن تقام التجارب الحرة الثالثة، لكن السباق الأحد سينطلق في موعده المحدد الساعة 14:10 بالتوقيت المحلي (05:10 بتوقيت غرينتش).
وتستعد اليابان لإعصار "هاجيبيس" القوي اليوم الجمعة، وتتوقع السلطات أن يتسبب في هبوب رياح عاتية وارتفاع أمواج المد وهطول أمطار قياسية بمناطق واسعة.
وكان الفنلندي فالتيري بوتاس تفوق على زميله في مرسيدس البريطاني لويس هاميلتون، ليحقق أسرع زمن في التجارب الحرة الأولى اليوم.
وجاء سيباستيان فيتل سائق فيراري ثالثا أمام زميله شارل لوكلير، لكنهما كانا بعيدين بنحو ثانية عن بوتاس.
ويتصدر هاميلتون بطولة السائقين بفارق 73 نقطة أمام بوتاس قبل خمسة سباقات من النهاية.
