بلماضي.. مورينيو الكرة الأفريقية
عشرة أشهر فقط كانت كفيلة بكتابة تاريخ من ذهب للجزائري جمال بلماضي في عالم التدريب بعدما قاد منتخب بلاده إلى الفوز بكأس الأمم الأفريقية في واحدة من أصعب البطولات وأكثرها إثارة، ليفرض نفسه ضمن أفضل المدربين في العالم.
وقاد بلماضي "محاربو الصحراء" إلى الفوز خلال النسخة التي استضافتها مصر منتصف العام الحالي ليكون الثاني فقط للمنتخب الجزائري في تاريخ البطولة، وهو الأول "للخضر" خارج ملعبه، حيث توج الفريق بلقبه الوحيد السابق في البطولة عندما استضافت بلاده نسخة 1990.
ومع فوزه مع الخضر باللقب القاري هذا العام أثبت بلماضي عمليا أنه "سبشال وان" الكرة الجزائرية والأفريقية، حيث حقق النجاح في كل محطة تدريبية له، وهو نفس الشيء الذي استحق من خلاله البرتغالي جوزيه مورينيو مدرب توتنهام الحالي، قبل أن يجافيه النجاح مؤخرا.
وكانت قيادة بلماضي للمنتخب الجزائري من أهم المحطات في مسيرته التدريبية الحافلة رغم أنه لا يزال في الـ43 من عمره.

ورغم وجود العديد من النجوم البارزين في صفوف المنتخب الجزائري فإن الفريق فشل في بلوغ نهائيات كأس العالم 2018 بروسيا تحت قيادة المدرب رابح ماجر أسطورة كرة القدم الجزائري.
وربما كان عدم الاستقرار في الإدارة الفني للفريق هو السبب الرئيسي وراء التراجع الحاد في مستوى الفريق على مدار السنوات التي أعقبت تأهله للدور الثاني في بطولة كأس العالم 2014 بالبرازيل تحت قيادة مديره الفني الأسبق البوسني وحيد خليلودزيتش.
ولهذا، كان الاتحاد الجزائري للعبة مطالبا بعد رحيل ماجر عن قيادة الفريق بالتعاقد مع مدرب يتسم بالواقعية والحماس والاهتمام بالناحية العملية أكثر من السعي وراء مدرب من أصحاب الأسماء الرنانة في عالم الكرة الأوروبية.
وبالفعل، وقع الاختيار على بلماضي ليتولى المسؤولية بناء على السمعة الطيبة التي حققها خلال مسيرته التدريبية السابقة والتي كانت كلها مع كرة القدم القطرية.
وربما كان اقتصار تجاربه السابقة على الكرة القطرية فقط هو السبب وراء بعض الانتقادات التي نالها مع بداية توليه المسؤولية في المنتخب الجزائري، إضافة إلى صغر سنه.

لكن بلماضي رد عمليا على كل هذه الانتقادات، وأكد بما لا يدع مجالا للشك أنه كان الاختيار الأصلح بعدما لعب الدور الرئيسي في فوز الخضر باللقب الأفريقي في القاهرة رغم قوة المنافسة والمواجهة الصعبة مع المنتخب السنغالي مرتين في البطولة (الدور الأول والمباراة النهائية).
وقدم بلماضي للفريق الجزائري ما افتقده في السنوات القليلة الماضية منذ رحيل خليلودزيتش عن تدريب الفريق، وهو الحماس والإصرار والرغبة في إثبات الذات.
والحقيقة أن بلماضي لم يحظ بنفس القدر من الإنجازات خلال مسيرته كلاعب مع المنتخب الجزائري، حيث خاض عشرين مباراة فقط مع الفريق في الفترة من 2000 إلى 2004، لكنه قدم خلال عشرة أشهر على مقعد المدير الفني للفريق ما صنع تاريخا باسمه مع الخضر.
وكانت ضربة البداية في مسيرة بلماضي التدريبية من خلال فريق لخويا القطري في عام 2010 وقاد الفريق للقب الدوري القطري في موسمين متتاليين لينتقل في نهاية 2013 إلى قيادة المنتخب الثاني لقطر، وقاده إلى الفوز بلقب كأس أمم غرب آسيا 2014 في قطر قبل أن تسند إليه مهمة تدريب المنتخب الأول في مارس/آذار 2014.
وقبل نهاية العام نفسه، قاد بلماضي الفريق إلى الفوز بلقب كأس الخليج (خليجي 22) في السعودية بالتغلب على المنتخب السعودي في عقر داره في المباراة النهائية.
ولكن خروج الفريق من الدور الأول في بطولة كأس آسيا التي استضافتها أستراليا مطلع عام 2015 أطاح بالمدرب الجزائري من قيادة الفريق، ليعود بعدها إلى تدريب فريقه السابق لخويا الذي تغير اسمه إلى الدحيل بعد دمج لخويا والجيش في فريق واحد.
وقاد بلماضي الدحيل إلى الفوز بلقب الدوري القطري لموسمين متتاليين، إضافة إلى لقبين في كأس أمير قطر ولقب واحد في كأس قطر.

وحقق المنتخب الجزائري تحت قيادة بلماضي 13 فوزا وثلاثة تعادلات في 16 مباراة في 2019، ليكون عاما استثنائيا في مسيرته التدريبية.
