عودة لاعبين أميركيين تحسبا لاستئناف الدوري الصيني لكرة السلة
بدأ لاعبون أميركيون -ومنهم جيريمي لين- العودة إلى الصين تحسبا لاستئناف مباريات الدوري الصيني لكرة السلة، الذي توقفت منافساته في بداية الشهر الماضي بسبب تفشي فيروس كورونا.
وقالت وسائل إعلام صينية إن دوري السلة المحلي، الذي توقفت مبارياته في الأول من فبراير/شباط الماضي، يتطلع لاستئناف نشاطه في 15 أبريل/نيسان المقبل، رغم أن ذلك يستلزم الحصول على موافقة الإدارة العامة للرياضة في الصين.
وفي البر الصيني الرئيسي، حيث ظهر فيروس كورونا أواخر العام الماضي، لم يبلغ عن أي إصابات جديدة محلية المصدر لليوم الثالث على التوالي اليوم السبت.
وتسبب تفشي الفيروس في توقف النشاط الرياضي حول العالم تقريبا، كما توقفت للسبب نفسه مباريات دوري السلة الأميركي للمحترفين في 12 مارس/آذار الجاري، بعد إصابة لاعب من "يوتا غاز" بالعدوى.
ويلعب في الدوري الصيني للسلة -والمكون من عشرين فريقا- نحو أربعين أميركيا وأجنبيا، وسيخضع كل هؤلاء للحجر الصحي لمدة 14 يوما لدى عودتهم إلى الصين.
ونشر لين صورة له بجوار سور الصين العظيم بالقرب من العاصمة بكين يوم الجمعة.
وفي رسالة مع الصورة كتب لين -الذي يلعب لفريق "بكين دكس" على إنستغرام- "عدت بسلام إلى بكين لإكمال موسم دوري السلة الصيني".
Safely landed back in Beijing to finish out the CBA season! Excited to hoop again, but leaving the bay worried and with a heavy heart for the sick, the jobless and all those fighting fear, anxiety and stress over the unknown future. Shoutout to our medical staff in the 50 states for working tirelessly and everyone keep doing your part in slowing the virus! It’s been an awesome 2 months camped out in the gym…basketball has never been more meaningful. The world needs basketball now more than ever. I still remember when I went through my toughest moments and worst injuries, you guys were there for me. I hope to return the favor. As all you beloved fans told me the day after my knee injury, keep fighting bc we’re #NeverDone ❤️ #14dayquarantine #airportcouchesarenttoobad
A post shared by Jeremy Lin 林書豪 (@jlin7) onMar 19, 2020 at 7:34am PDT

وأضاف اللاعب الأميركي "لم يسبق أن وصلت كرة السلة إلى هذه الدرجة من الأهمية، العالم يحتاج إلى كرة السلة الآن أكثر من أي وقت مضى".
ويخضع لاعب "سكرامنتو كينجز" السابق بوه جيتر -وهو أميركي أيضا- للحجر الصحي في الصين، بعد عودته للانضمام لصفوف فريقه "فوجيان ستيرجونز".
ويقول الليتواني دوناتاس ماتيوناس لاعب "شنغهاي شاركس" إنه يتوقع أن يعود إلى الصين في منتصف أبريل/نيسان القادم.
وقال لاعب "هيوستون روكتس" السابق في تصريحات تلفزيونية "يبدو أن القيود ستنتهي آخر الشهر الجاري، وستعود الحياة إلى طبيعتها".
