فيروس كورونا يعصف بسباق فورمولا 1 في الصين
قال تشيس كاري الرئيس التنفيذي لمجموعة سباقات فورمولا 1 للسيارات اليوم الأربعاء إن سباق جائزة الصين الكبرى لن يقام على الأرجح بموعده في 19 أبريل/نيسان بسبب تفشي فيروس كورونا.
وأضاف "نقر بأنه من المحتمل تأجيل السباق، ويمكنكم أن تقولوا إن هذا سيحدث على الأرجح".
وتسبب الفيروس في وفاة أكثر من 1100 شخص وإصابة ما يزيد على 44 ألف شخص بالصين، بعدما ظهر لأول مرة في مدينة ووهان نهاية العام الماضي.
وقال الاتحاد الدولي للسيارات في وقت سابق إنه يراقب الوضع في الصين التي تستضيف الجولة الرابعة من موسم 2020 على حلبة شنغهاي الدولية.
وذكرت تقارير إعلامية في أوروبا والولايات المتحدة أن قرار تأجيل السباق سيصدر في وقت لاحق اليوم الأربعاء.
وفي وجود 22 سباقا، وهو رقم قياسي موسم 2020، سيكون من الصعب العثور على تاريخ لاحق لإقامة سباق الصين.
ويؤدي غياب سباق الصين إلى فجوة مدتها أربعة أسابيع بين جائزة فيتنام الكبرى في الخامس من أبريل/نيسان وسباق هولندا في الثالث من مايو/أيار.
وأدى تفشي فيروس كورونا لإلغاء العديد من الأحداث الرياضية الدولية، بما في ذلك تخلي سلسلة سباقات "فورمولا إي" للسيارات الكهربائية عن خطط لإقامة سباق بمدينة سانيا الصينية الشهر المقبل.
