خامس تتويج للبريطاني.. هاميلتون يتوج بلقب الفورمولا1
حسم البريطاني لويس هاميلتون سائق فريق مرسيدس لقب بطولة العالم لسباقات سيارات الفورمولا1 للمرة الخامسة في مسيرته، بعد سباق الجائزة الكبرى المكسيكي الذي أقيم الأحد.
وتوج بسباق المكسيك ماكس فيرستابن سائق ريد بول، وأحرز هاميلتون المركز الرابع في السباق ليحسم لقب البطولة قبل سباقين من نهاية هذا الموسم.
ووسع هاميلتون (33 عاما) الفارق الذي يتفوق به في صدارة الترتيب العام للسائقين أمام أقرب منافسيه الألماني سباستيان فيتيل سائق فيراري إلى 64 نقطة، وهو فارق لا يمكن التغلب عليه من جانب السائق الألماني عبر السباقين المتبقيين في البرازيل وأبو ظبي.
وتوج هاميلتون بلقب بطولة العالم للموسم الثاني على التوالي، وللمرة الرابعة خلال ستة أعوام، بسيارة فريق مرسيدس، بعد أن توج بها للمرة الأولى عام 2008 بسيارة مكلارين.
وعادل هاميلتون بذلك رقم خوان مانويل فانغيو وتقاسم معه المركز الثاني في قائمة الأكثر تتويجا ببطولة العالم، بفارق لقبين عن الأسطورة الألماني مايكل شوماخر.
ويمتلك هاميلتون فرصة تكرار رقم شوماخر مع فريقه الحالي، حيث يستمر عقده مع مرسيدس حتى عام 2020.
وحقق هاميلتون الفوز في تسعة سباقات خلال الموسم الحالي، ليرفع رصيده من الانتصارات في مسيرته إلى 71.
