بعد تتويجه الثامن في ملبورن.. ديوكوفيتش يعود لصدارة التصنيف العالمي للتنس
تربع الصربي نوفاك ديوكوفيتش مجددا على صدارة ترتيب رابطة اللاعبين المحترفين، بعد تتويجه أمس الأحد بلقب بطولة أستراليا المفتوحة، أولى البطولات الأربع الكبرى للتنس، للمرة الثانية تواليا والثامنة في مسيرته، بفوزه في النهائي على النمساوي دومينيك ثيم.
وأزاح ديوكوفيتش -الذي رفع رصيده إلى 17 لقبا في الغراند سلام- غريمه الإسباني رافايل نادال عن الصدارة، بعد فشل الأخير في الوصول إلى أبعد من الدور ربع النهائي، ليستعيد الصربي الزعامة التي تخلى عنها للأخير في أوائل نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، على الرغم من فوزه بلقبه الخامس في دورة باريس، آخر دورات الماسترز للألف نقطة، وانسحاب الإسباني من الدور نصف النهائي بسبب إصابة في عضلات البطن.
من جهته، صعد ثيم من المركز الخامس إلى الرابع، وأصبح على بعد 85 نقطة فقط من الأسطورة السويسرية روجيه فيدرر، الذي انتهى مسعاه للقب السابع في ملبورن والـ21 في الغراند سلام عند نصف النهائي، بخسارته أمام ديوكوفيتش.
ووصل الأسترالي نيك كيريوس إلى أفضل ترتيب له منذ أغسطس/آب بصعوده ستة مراكز، ليصبح العشرين بوصوله إلى الدور الرابع للبطولة التي استضافتها بلاده، قبل أن يسقط أمام نادال.
وفي ما يأتي ترتيب المصنفين العشرة الأوائل:
1- الصربي نوفاك ديوكوفيتش (9720 نقطة).
2- الإسباني رافايل نادال (9395 نقطة).
3- السويسري روجيه فيدرر (7130 نقطة).
4- النمساوي دومينيك ثيم (5960 نقطة).
5- الروسي دانييل مدفيديف (5960 نقطة).
6- اليوناني ستيفانوس تسيتسيباس (4745 نقطة).
7- الألماني ألكسندر زفيريف (3885 نقطة).
8- الإيطالي ماتيو بيريتيني (2905 نقطة).
9- الفرنسي غايل مونفيس (2700 نقطة).
10- البلجيكي دافيد غوفان (2555 نقطة).
