دمج رابطتي تنس الرجال والسيدات.. مقترح قديم دفعه كورونا إلى السطح
اقترح نجم التنس السويسري روجيه فيدرر دمج رابطة لاعبي التنس المحترفين ونظيرتها للاعبات المحترفات، وحظي مقترحه بتأييد نجوم آخرين بينهم الإسباني رافاييل نادال.
وأضاف فيدرر أن دمج رابطتي تنس الرجال والسيدات "ربما تأخر كثيرا"، وأن أزمة وباء فيروس كورونا تشكل الوقت المثالي لتوحيد الجهود بينهما.
وغرد النجم السويسري -عبر حسابه الرسمي- في "تويتر" قائلا "أتساءل فقط.. هل أنا الوحيد الذي يعتبر أن الآن هو الوقت المناسب لوحدة تنس الرجال والسيدات ككيان واحد؟".
وأضاف "أتصوّر الاندماج بين رابطتي التنس العالميتين للاعبين واللاعبات.. لا أتحدث بشأن اندماج المنافسات في الملاعب، وإنما دمج الهيئتين (الرابطتين) المشرفتين على بطولات المحترفين وبطولات المحترفات".
وتابع فيدرر "ربما كان المفترض أن يحدث ذلك منذ وقت طويل، ولكن ربما الآن هو الوقت المناسب.. هذه أوقات صعبة في كل الرياضات ويمكننا الخروج منها، إما بهيئتين ضعيفتين أو هيئة واحدة أكثر قوة".
وأكد "المايسترو" السويسري أن دمج الرابطتين بطريقة أو بأخرى، سيجعل الأمور أكثر سهولة بالنسبة للجماهير.
وختم بالقول إن "هذا أمر مربك للغاية بالنسبة للجماهير عندما تكون هناك أنظمة مختلفة للتصنيف، وشعارات مختلفة ومواقع مختلفة وفئات مختلفة للبطولات".
وكان نجم التنس الأسترالي نيك كيريوس من بين الذين سرعان ما أبدوا تأييدهم لفيدرر، وكذا فعل نادال، وذلك في الوقت الذي لا تزال فيه منافسات التنس متوقفة بسبب أزمة فيروس كورونا المستجد، وقد بدأ التوقف في مارس/آذار الماضي ويستمر حتى منتصف يوليو/تموز القادم على الأقل.
ولطالما نادت النجمة السابقة الأميركية بيلي جين كينغ -المصنفة الأولى على العالم سابقا- بدمج الرابطتين. كما قالت الرئيستان السابقتان لرابطة المحترفات ستايسي ألاستر وآن ورسيستر، إن الرابطتين ستكونان أكثر قوة معا.
وتجدر الإشارة إلى أن الاتحاد الدولي للتنس هو المسؤول عن وضع قوانين اللعبة وتنظيم البطولات الأربع الكبرى (غراند سلام)، وهي بطولات ويمبلدون وفرنسا المفتوحة وأميركا المفتوحة وأستراليا المفتوحة، بينما تتولى الرابطتان إدارة بطولات الرجال والسيدات.
