اللحم الكولومبي ينقذ لاعب تنس من تهمة المنشطات
قال الاتحاد الدولي للتنس إن الكولومبي روبرت فرح بطل منافسات الزوجي في بطولتي ويمبلدون وأميركا المفتوحة، أفلت من عقوبة إيقاف رغم إدانته بخرق قواعد المنشطات.
وانسحب فرح (32 عاما) المصنف الأول عالميا من بطولة أستراليا المفتوحة لأسباب شخصية، قبل أن يعلن الاتحاد الدولي عن سقوطه في اختبار للكشف عن مادة بولدينوفا المحظورة.
وأرجع اللاعب السبب في ظهور المادة في عينة الاختبار إلى تناول لحوم كولومبية، وقال الاتحاد الدولي في بيان "تم قبول رواية السيد فرح بشأن الكيفية التي وصلت فيها تلك المادة إلى عينته، ورأى الاتحاد أنه لا يتحمل أي خطأ أو إهمال فيما يتعلق بتفسير المادة 10.4 من اللوائح".
وتم إيقاف فرح المولود في كندا وشريكه ومواطنه الكولومبي خوان سباستيان كابال مؤقتا اعتبارا من 21 يناير/كانون الثاني الماضي، لكن أصبح بمقدورهما الآن استئناف اللعب.
ويمكن للوكالة العالمية لمكافحة المنشطات التي أجرت تحليل العينة المسحوبة من فرح خلال اختبار خارج المنافسات، الطعن على القرار أمام محكمة التحكيم الرياضية.
وقال فرح الذي نال عام 2018 عقوبة إيقاف لمدة ثلاثة أشهر مع إرجاء التنفيذ بداعي الترويج لموقع مراهنات على وسائل التواصل الاجتماعي، على تويتر "أشكركم على حسن ظنكم ودعمكم لي".
وأقر فرح بارتكاب مخالفة للوائح المنشطات، وهي الأولى خلال مسيرته، لكنه نجح في الدفوع التي قدمها والتي شملت وثائق من مربي ماشية ومسؤولين في الحكومة بأن المخالفة لم تكن متعمدة.
وأكد الاتحاد الدولي للتنس أن فرح خضع لاختبارات منشطات عشر مرات بين مارس/آذار وأكتوبر/تشرين الأول من العام 2019، وجاءت كلها سلبية.
