كيفية إيقاف البلوتوث والشبكة اللاسلكية بنظام آي.أو.أس 11
أشارت مؤسسة الحدود الإلكترونية (EFF) إلى أن التعامل مع الشبكة اللاسلكية وتقنية البلوتوث عن طريق مركز التحكم بنظام تشغيل آبل "آي أو أس 11" يعتبر من الأمور المربكة للمستخدم، ويضر بأمانه أيضا من وجهة نظر الخبراء؛ وذلك لأن الكثير من المستخدمين يعتقدون أنهم أوقفوا التقنيات اللاسلكية بالفعل عن طريق مركز التحكم في حين أنها تظل فعالة في الخلفية.
وأكدت مؤسسة الحدود الإلكترونية أنه يتم إنهاء الاتصالات الفعالة فقط عن طريق مركز التحكم بنظام تشغيل آبل الجديد، إضافة إلى أنه تتم إعادة تشغيل الشبكة اللاسلكية والبلوتوث تلقائيا في تمام الساعة الخامسة صباحا، وذلك وفقا لما أعلنته شركة آبل في مستندات الدعم الخاصة بها.
وأضافت المؤسسة الأميركية غير الحكومية التي تنشط في مجال الحقوق المدنية الرقمية والحفاظ على الخصوصية وحماية البيانات، أنه لا يتم إيقاف التقنيات اللاسلكية فعليا عن طريق مركز التحكم، ولكن يتوجب على المستخدم تصفح قائمة الإعدادات بنظام "آي أو أس 11" وإيقاف هذه التقنيات عن طريق الزر الانزلاقي.
ولدواعي الأمان والحفاظ على الخصوصية، أكدت المؤسسة الأميركية أن من الأفضل إيقاف التقنيات اللاسلكية بصورة دائمة إذا لم تكن هناك حاجة لها، نظرا لأنه يمكن استغلال الاتصالات اللاسلكية الفعالة لتحديد موقع الهاتف الذكي أو هوية المستخدم وإظهار الإعلانات حسب المتطلبات والرغبات الشخصية مثلا، كما أن التقنيات اللاسلكية قد تصبح بوابة لهجمات القرصنة الإلكترونية في أسوأ الحالات.
وقد حذر المكتب الاتحادي لأمان تكنولوجيا المعلومات خلال سبتمبر/أيلول الماضي من ثغرة أمنية في تقنية البلوتوث تحمل اسم "بلوبورن" (Blueborn)، يمكن استغلالها لنشر البرمجيات الخبيثة والشفرات الضارة على أجهزة البلوتوث الفعالة غير المحمية، ولذلك ينصح الخبراء الألمان بضرورة إيقاف التقنيات اللاسلكية في حال عدم استعمالها.
