33.6 مليار دولار ديون.. دبي تعود للاستدانة وطيران الإمارات تحصل على دعم لمواجهة أزمتها
أفادت وكالة رويترز بأن شركة طيران الإمارات تلقت 7.3 مليارات درهم (ملياري دولار) من حكومة دبي لمواجهة الأزمة المالية الناجمة عن جائحة "كوفيد-19″، في وقت تعود فيه دبي إلى أسواق الدَّين من جديد.
والطيران من أكثر القطاعات التي تضررت جراء الجائحة ما دفع شركة طيران الإمارات لتقليص آلاف الوظائف في إطار مساعيها لتجاوزالأزمة، بحسب مصادر.
ولم يصدر إعلان رسمي بضخ هذه الأموال من الحكومة أو شركة الطيران، لكن التفاصيل وردت في نشرة إصدار محتمل لسندات لحكومة دبي.
وفي مايو/أيار الماضي، أعلنت طيران الإمارات أنها تعتزم جمع ديون لمواجهة الأزمة وقد جمعت 4.4 مليارات درهم في الربع الأول.
وطلبت الشركة هذا الشهر من أطقم الضيافة الحصول على إجازات دون أجر طوعا. وقالت مصادر إن عملية التسريح التي بدأت في يوليو/تموز الماضي مستمرة إذ جرى الاستغناء عن مزيد من العاملين الشهر الجاري.
في الأثناء، أظهرت وثيقة أن دبي كلفت بنوكا بترتيب اتصالات مع مستثمرين قبل بيع محتمل لصكوك مقومة بالدولار لأجل 10 أعوام وسندات لأجل 30 عاما.
وجاء في وثيقة لأحد البنوك -وفق ما أوردت رويترز- أن دبي كلفت بنك دبي الإسلامي والإمارات دبي الوطني كابيتال وبنك أبو ظبي الأول و"إتش إس بي سي" وستاندرد تشارترد بترتيب الاتصالات التي تبدأ اليوم الاثنين.
وتعتزم دبي إصدار الصكوك والسندات بالحجم القياسي وهو عادة يزيد على 500 مليون دولار، ضمن برنامج لإصدار صكوك بقيمة 6 مليارات دولار وبرنامج لإصدار سندات بقيمة 5 مليارات دولار.
ويأتي الإصداران بينما تضررت دبي كثيرا جراء أزمة فيروس كورونا خلال العام الجاري.
وأظهرت وثيقة أن إجمالي الدَّين المباشر لحكومة دبي بلغ 123.45 مليار درهم (33.61 مليار دولار) في 30 يونيو/حزيران ويشمل الديون المستحقة لحكومة أبو ظبي ومصرف الإمارات المركزي.
وفي ديسمبر/كانون الثاني 2018، جددت دبي لمدة خمسة أعوام تسهيلات ائتمانية بقيمة 10 مليارات دولار من أبو ظبي حسبما جاء في نشرة أساسية لبيع دَين مزمع اليوم الاثنين.
وفي مارس/آذار 2019، جددت دبي لمدة خمسة أعوام قرضا حجمه 10 مليارات دولار من المصرف المركزي.
وفي أبريل/نيسان الماضي، أبرمت دائرة المالية في دبي ثلاث صفقات دَين تتألف من تسهيلات دين إسلامية لمدة 10 أعوام بقيمة 7.7 مليارات درهم، وقرض ثنائي لمدة سبعة أعوام حجمه 275 مليون دولار، وقرض لمدة ثمانية أعوام بمليار درهم.
