قلق على صحة "صديقي".. دنيس رودمان يصلي "لشفاء" زعيم كوريا الشمالية
عبّر نجم كرة السلة الأميركي دنيس رودمان عن قلقه على صحة زعيم كوريا الشمالية كيم جونغ أون، بعد تقارير إخبارية تحدثت عن أن حياته في خطر.
وأفادت تسريبات بأن كيم خضع لعلمية جراحية غير ناجحة في القلب والأوعية الدموية أدت إلى تدهور صحته.
وقال النجم السابق لشيكاغو بولز ودالاس مافريكس ولوس أنجلوس ليكرز في دوري كرة السلة للمحترفين (أن بي أي)، "أتمنى ألا تكون الشائعات عن مرض الماريشال كيم صحيحة".
وأضاف في مقابلة صحفية "آمل أن أصل لمعلومات إضافية قريبا عن صحته، هناك الكثير من العمل لم ينجز بعد بين الولايات المتحدة وكوريا الشمالية، إن لم تكن صحته جيدة، سأصلي حتى يشفى ويواصل صديقاي (كيم وترامب) المشوار لتحقيق السلام (بين البلدين)".
يذكر أن رودمان كان داعما لترامب وشارك في حملته الانتخابية، كما أنه في 26 فبراير/شباط الماضي زار كوريا الشمالية في رحلة رياضية، واجتمع بكيم، وأصبح أول أميركي يلتقي بزعيم كوريا الشمالية الذي وصفه بأنه "صديق مدى الحياة".
