غيتس لعب معهما.. فيدرر ونادال يحطمان رقما قياسيا في مواجهة خيرية
تابع 48 ألف متفرج في كيب تاون بجنوب أفريقيا أمس الجمعة مواجهة استعراضية خيرية بين الأسطورتين روجيه فيدرر ورافايل نادال، في أكبر حضور بالتاريخ لمباراة في التنس.
ويعود الرقم القياسي السابق إلى نوفمبر/تشرين الثاني 2019 في المكسيك، عندما حضر 42157 متفرجا في أرينا مكسيكو مباراة فيدرر والألماني ألكسندر زفيريف.
وعاد ريع المواجهة في جنوب أفريقيا إلى مؤسسة أنشأها فيدرر قبل 16 عاما لدعم تعليم الأطفال في ست دول أفريقية هي جنوب أفريقيا، ناميبيا، بوتسوانا، ملاوي، زامبيا، زيمبابوي.
وهذه المباراة السادسة لصالح المؤسسة لكنها الأولى على الأراضي الأفريقية، حيث أقيمت المباريات السابقة في أوروبا والولايات المتحدة.
وصرح فيدرر بعد وصوله الأربعاء إلى كيب تاون "نأمل جمع ما لا يقل عن مليون دولار" من خلال "بيع التذاكر، الرعاة وعشاء للمؤسسة يحضره بيل غيتس".
وافتتحت السهرة بمباراة في الزوجي بين الملياردير الأميركي بيل غيتس وفيدرر من جهة، ونادال والأميركي تريفور نواه مقدم البرامج الكوميدية المولود بجنوب أفريقيا.
وقال فيدرر المرتبط بعلاقة خاصة مع القارة حيث كان يمضي أيام العطلة بطفولته في جنوب أفريقيا بسبب جذور والدته لينيت التي جلست على مدرجات ملعب كيب تاون "ستبقى هذه المباراة عالقة في ذاكرتي".
وأضاف حامل لقب عشرين بطولة كبرى "أن يكون غريمي الكبير وصديقي رافا هنا (فهذا) أمر رائع".
