أردوغان: مقترح إلغاء صفقة "إس 400" مساس بحقوقنا السيادية
قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان إنه أبلغ الجانب الأميركي أن مقترح إلغاء صفقة شراء منظومة "إس 400" الروسية بالكامل يعد مساسا بالحقوق السيادية التركية.
وأكد أردوغان -في تصريحات على متن الطائرة التي أقلته إلى أنقرة بعد انتهاء مباحثاته في البيت الأبيض مع نظيره الأميركي دونالد ترمب- أنه لا يمكنه التخلي عن منظومة "إس 400" مقابل الحصول على منظومة صواريخ باتريوت الأميركية.
وأضاف "لا يمكننا التخلي عن منظومة إس 400 والتوجه إلى الباتريوت، وأبلغنا الأميركان برغبتنا في شراء الأخيرة أيضا إلى جانب الاحتفاظ بالأولى.. أريد أن تكون الولايات المتحدة وروسيا صديقتين لتركيا، وجهودنا ترمي إلى هذه الغاية".
وكان الرئيس الأميركي دونالد ترامب أعرب -عقب لقائه مع نظيره التركي في البيت الأبيض- عن أمله في التوصل إلى تسوية مع تركيا بشأن صفقة منظومة الصواريخ الروسية.
من ناحية أخرى، عبر الرئيس أردوغان عن أمله في التوصل إلى نتيجة إيجابية في نهاية المباحثات التركية الأميركية بشأن صفقة مقاتلات "إف 35″، مؤكدا أنه لمس توجها أكثر إيجابية بكثير من جانب الرئيس ترامب في ما يتعلق بهذه القضية.
كما ذكر أردوغان أن جهات معارضة للرئيس ترامب تبذل جهودا مكثفة لإفساد العلاقات بين أنقرة وواشنطن، قائلا "ترامب يبذل جهدا صادقا من أجل حل المشاكل بين تركيا والولايات المتحدة، على أساس الاحترام المتبادل والمصالح الوطنية. والجهات المعارضة له تبذل جهودا مكثفة لإفساد علاقاتنا".
وأضاف أن "الحوار القائم على المعلومة الصحيحة هو السبيل لحل اختلافات وجهات النظر بين تركيا والولايات المتحدة".
وبشأن تسليم الداعية التركي فتح الله غولن، الذي تتهمه السلطات التركية ومنظمته بالوقوف وراء انقلاب عام 2016 الفاشل، قال أردوغان إن "اللقاءات متواصلة بين وزارتي العدل (التركية والأميركية) وسوف نتابع الموضوع دون كلل أو ملل".
