في الجزائر.. تمثال القائد الأمازيغي "ماسينيسا" يفجر كوامن التاريخ
عبد الحكيم حذاقة-الجزائر
اختارت الحكومة الجزائرية الذكرى الخامسة والستين لاندلاع الثورة التحريرية -الموافق للأول من نوفمبر/تشرين الثاني 1954- لترفع الستار عن نصب مخلد للقائد الأمازيغي "ماسينيسا" في حديقة تافورة بقلب العاصمة الجزائر، تحت إشراف وزير المجاهدين الطيب زيتوني.
ويعد الملك الأمازيغي ماسينيسا -المولود عام 238 قبل الميلاد- موحد مملكة نوميديا، التي امتدت من مصر حتى المغرب، وكانت عاصمتها قرب مدينة قسنطينة في الجزائر، وهو صاحب مقولة "أفريقيا للأفارقة"؛ لكن من المؤرخين من يتهمه بالعمالة لروما في حربها على قرطاج.
استولى الجيش الروماني المتحالف مع ماسينيسا على قرطاجة عام 146 قبل الميلاد، وعمد الرومان إلى حرقها وتخريبها وتشتيت سكانها وتحويلها لولاية رومانية، بعد أن كانت مركزا زراعيا وتجاريا نظرت له روما بعين الغيرة والتوجس.
وتدخّل المسؤول عن المتحف اللواء عاطف مفتاح لتغيير واجهته بعد اكتشاف أشكال مصممة عليه تشبه نجمة داوود، الرمز اليهودي الأشهر، وكلف تنفيذ واجهة المتحف المصري الكبير نحو 20 مليون دولار بخامات مصرية.
وأثار النصب ردود فعل واسعة وسط النخب الثقافية فضلا عن رواد الفضاء الأزرق، لتطفو بقوة فصول معركة الهوية والعرق والانتماء إلى واجهة السجال الافتراضي، خاصة أن الحدث تزامن مع حراك شعبي وسياق سياسي يستدعي الكثير من القراءات والتأويلات.
ورد اللواء مفتاح في تصريحات صحفية على تساؤلات عن سر تغيير الواجهة بالقول إنه لم يتم تغيير الواجهة، ولكن التصميم الأصلي لها كان يبعد نحو 17 مترا، وكانت لا تعد واجهة بالمعنى الصحيح، بل كانت لوحة إعلانية، موضحا أن الواجهة الرئيسة للمتحف كانت وراء تلك اللوحة، وكان بها بعض الرموز والتشكيلات التي تدّعي أن بناة الأهرام ليسوا مصريين وبها رموز مثيرة للجدل.
وسيعرض المتحف عند افتتاحه أكثر من 50 ألف قطعة أثرية، بينها مجموعة الملك توت عنخ آمون التي تعرض لأول مرة بشكل كامل أمام الزائرين.
صدى التواصل وكتب الناشط شروف فاروق على صفحته الخاصة بموقع فيسبوك أن" نصب تمثال ماسينيسا تزامنا مع ذكرى الفاتح من نوفمبر/تشرين الثاني المجيد تصرف استفزازي ضد مشاعر الأغلبية، ورسالة مفادها أنهم لن يحيدوا عن خدمة فرنسا وريثة روما في المنطقة".
وينقسم مشروع المتحف المصرى الكبير إلى 3 مراحل، كلفت المرحلة الأولى والثانية 200 مليون دولار بتمويل مصري 100%، أما عن المرحلة الثالثة وهي المشروع الرئيس فقد بلغت تكلفتها ما يقارب 850 مليون دولار.
كما غرد سعيد زروقي بالقول "لا أستبعد أن يقوم أنصار ماسينيسا أنفسهم بتحطيم التمثال بعد تدشينه من أجل افتعال أزمة، مثلما قتلوا معطوب الوناس وتاجروا بدمه"، والوناس فنان قبائلي اغتيل صيف 1998 في ظروف غامضة.
ومن المقرر أن يضم المتحف نحو 100 ألف قطعة أثرية من مختلف العصور التي مرت بها مصر في مرحلة ما قبل الفتح العربي.
وفسر مدون ثالث على صفحة "أحفاد ماسينيسا" الموقف بشكل مختلف، فقال إن "النظام الذي صنع تمثال ماسينيسا هو نفسه الدي سجن حاملي الراية الأمازيغية، لماذا الآن بمناسبة ثورة نوفمبر/تشرين الثاني، إنه يحضر طبخة في الخفاء".
ولم يتحدد بعد الموعد النهائي لافتتاح المتحف، لكنه سيكون في غضون عام 2021، حسب تصريحات متفرقة لمسؤولين عن المشروع بوزارة الآثار والسياحة.
غير أن مدونا آخر على صفحة "عين الفكرون إمازيغن" تعجب من الذين يخونون الملك، وكتب "بربكم أي عهد نقضه ماسينيسا حتى تقولون عنه خائن، كيف يوصف صاحب شعار أفريقيا للأفارقة بالخيانة؟".
ويقع المتحف الكبير بالقرب من هضبة أهرامات الجيزة، ويتم بناؤه ليكون أكبر متحف في العالم للآثار المصرية القديمة، بطاقة استيعاب تقدر بنحو 15 ألف زائر يوميا.
عميل روما ولم تبتعد كثيرا نقاشات النخبة عن جدل التواصل الاجتماعي، حيث صرح المؤرخ محمد الأمين بلغيث أن "السلطات استغلت عشية الفاتح من نوفمبر/تشرين الثاني لتثير جدلا واسعا بين الجزائريين بنصب تمثال في مكان وزمان غير مناسبين".
والمتحف مصمم ليتضمن مباني خدمية وتجارية وترفيهية ومركزًا للترميم وحديقة متحفية للزروع والأشجار التي عرفتها مصر القديمة، في إطار خطط تنشيط السياحة.
واعتبر الأمر مستفزا لقطاع عريض من الذين يعرفون أن ماسينيسا لا يمثلهم، فهو الحارس الأمين لمصالح روما في نوميديا.
واستغرب في تصريح للجزيرة نت عودة السلطات إلى "زمن عميل روما وكلب حراستها الذي دمر مع الفيالق الرومانية قرطاج".
وأضاف أن الموقف يذكره كمؤرخ بالصليبي الفرنسي الأب دان، وهو يوجه كلامه للبابوية وملوك الغرب الصليبي بأنهم دمروا الجزائر البيضاء حجرا حجرا، كما فعل أسلافكم مع قرطاج.
وسأل "هل ستحتفل السلطات يوما ما، في غياب الوعي الحضاري واستغلال التجاذبات السياسية، فتنصب لنا تماثيل لأمثال بارتزان أو دي بورمون أو للمنفر من الإسلام لافيجري وشارل دو فوكو وغيرهم؟"، في إشارة إلى رموز الحملة العسكرية الصليبية الفرنسية على الجزائر.
غير أن المؤرخ والمناضل الأمازيغي محند أرزقي فراد يدرج الحدث ضمن "نضالات الجزائريين منذ عقود طويلة من أجل إعادة الاعتبار للثقافة الأمازيغية ولرموزها وأمجادها، والتي لم تكن سهلة زمن الأحادية بسبب اختزال الجزائر في المكون العربي".
وربط فراد في تصريح للجزيرة نت تخليد ماسينيسا بمكاسب المسألة الأمازيغية الأخرى، على غرار "دسترتها" لغة وطنية بموجب تعديل 2002، ثم ترقيتها إلى لغة رسمية في دستور 2016، وبعدها الاعتراف برأس السنة الأمازيغية الموافق لـ12 يناير/كانون الثاني، واعتباره يوم عطلة مدفوعة الأجر، أسوة بالسنة الميلادية والسنة الهجرية، على حد تعبيره.
وعليه يعتقد أن تنصيب تمثال الملك الأمازيغي ماسينيسا لم يحدث جدالا أو صدمة في المجتمع، ولعل ما يؤكد ذلك -بحسبه- هو الدعوة في مسيرات الحراك الشعبي إلى وحدة متماسكة في إطار التنوع الثقافي.
وأضاف أنه "مهما يكن من أمر، فإن بعث أمجاد الأمازيغ السابقة للفترة الإسلامية ليس بدعة، فجميع الشعوب العربية تعتز بحضاراتها السابقة للإسلام مثل الفراعنة والفينيقيين والسومريين والآراميين".
وأشار إلى أن القرآن قد وجه إلى فقه التاريخ من خلال ذكر الأقوام البائدة للعبرة والاعتبار.
تجييش الفضاء العام وعن مصدر ومنحى تلك الخلافات في الفضاء العام حول الرمزية الثقافية والتاريخية لمثل هذه المحطات، أكد الباحث في الفلسفة والهوية بومدين بوزيد، أنها تظهر مقرونة أحيانا بنقص في المعرفة بالتاريخ والدين أو تعمد التخليط ونشر معلومات غير صحيحة.
وقال في تصريح للجزيرة إن هذا "الخلاف يغذيه الموقف المعارض للسلطة، أو الصراع الأيديولوجي بين تيارات فكرية وسياسية".
وحمل السلطة جزءا من التشنج والخطاب العنفي الذي يصاحب النقاش في قضايا الهوية والرمزيات، لأنها أسست -بحسبه- شرعيتها وبقاءها باسم التاريخ، وسوء استعمال الرمز أو الاستيلاء عليه أو ادعاء ملكيته، معتبرا ذلك اعتداء على ما هو مشترك بين المواطنين، وقد يكون القصد منه انتصار تيار على آخر.
وتابع كلامه بأن السلطة لم تفكر جيدا في إستراتيجية استمالة الأمازيغ في ظرف سياسي حساس، ولم تقرأ جيدا تاريخ بلدها.
وختم بالقول إن الفضاء العام تتحكم فيه العواطف والتجييش الممزوج أحيانا بالتهويل والكذب، بينما تكون للعلم والمعرفة التاريخية المساحة الضيقة وقد تغيب تماما.
