المعارف الأصلية والأدب الحديث.. السكان الأصليون يواجهون التهميش بكتابة الخيال العلمي
نظرا لأن أعمالهم غير ممثلة بشكل جيد في الأدب الروائي، يعيد المؤلفون من السكان الأصليين لأميركا وغيرها تشكيل عوالمهم الخاصة المفقودة، عبر الروايات وأدب الخيال العلمي، لمواجهة المركزية الأوروبية التي تهمش ثقافتهم وتراثهم الأدبي.
ورغم ازدياد الوعي بقضايا السكان الأصليين حول العالم، لا يزال قليلون فقط ينظرون باحترام وتقدير للثروة المعرفية لدى السكان الأصليين الذين تعرض كثير من ثقافتهم للمحو أو دمرت بأكملها، بما في ذلك لغاتهم وعلومهم منذ عصر الاستكشافات الجغرافية واستعمار "العالم الجديد" في الأميركيتين وأستراليا.
وبينما يتناول المؤرخون بمزيج من الإعجاب والتقدير رحلات الإيطالي كريستوفر كولومبوس الأربع عبر المحيط الأطلنطي كعمل استكشافي فتح العالم الجديد وأدى لاستعمار الأوروبيين للأميركيتين منذ نهاية القرن 15، لا يسلط الضوء على البشاعات التي رافقت هذا الاستكشاف مثل استعباد السكان الأصليين في سعيه للحصول على الذهب، وإخضاعه الوحشي لشعب التاينو مما أدى إلى انقراضهم، وبما في ذلك فقدان تراث ثقافي هائل من معارف السكان الأصليين.
وفي تقريرها بصحيفة نيويورك تايمز الأميركية، أوردت الصحفية ألكسندرا ألتر قصة شيري ديمالين التي نشأت بالقرب من بينيتانغويشين، وهي بلدة صغيرة على الخليج الجورجي في محافظة أونتاريو الكندية، حيث كانت جدتها وخالاتها وعماتها يقصصن لها عن وحش شبيه بالذئب يسمى روغارو. لم يكن الحديث عنه باعتباره مخلوقا أسطوريا بل تهديدا حقيقيا، وتجسيدا لخطر في مكان تواجه فيه النساء من السكان الأصليين عنفا متزايدا.
وبعد عقود، كانت ديمالين عضوة في منظمة "شعب الميتيس" (شعب من السكان الأصليين في غرب كندا)، تعمل على رواية عن امرأة ظهر زوجها المفقود دون أن يتذكرها، ويبدو أنه تحت تأثير السحر. وكانت بحاجة إلى شرير يتمتع بشخصية قوية، وعندما تذكرت روغارو -الشخصية المخادعة في تقاليد الميتيس الشفوية- أدركت أن المخلوق لم يُمنح حقه في الثقافة الشعبية.
تحوّل هذا الوميض من الإلهام إلى رواية بعنوان "إمبراطورية البرية" (Empire of Wild)، وهي رواية محيرة يصعب تصنيفها ضمن الأنواع الأدبية المعتادة؛ إذ تواجه شخصياتها الأصلية الحديثة التدهور البيئي والتمييز وخطر المحو الثقافي، وكل ذلك أثناء قتال وحش مخادع.
وتعد ديمالين إلى جانب وابغشيغ رايس، وريبيكا رونهورس، ودارسي ليتل بادجر، وستيفن غراهام جونز، أبرز الروائيين الأصليين الذين يعيدون تشكيل أدب أميركا الشمالية من فئة الخيال العلمي والرعب، وهي أجناس أو أنواع أدبية لطالما جرى تجاهل إسهام الكتاب الأصليين فيها.
غالبا ما يعتمد الأدب الخيالي للكتاب الأصليين على أساطير الأميركيين الأصليين والأمم الأولى والتقاليد السردية بطرق تغيّر الصور النمطية حول أدب وثقافات السكان الأصليين. ويكتسب المؤلفون اعترافا في ركن من العالم الأدبي كان تقليديا أبيض وذكوريا وأوروبيا، متجذرا في الأساطير الغربية.
وتقول ديمالين إن هناك دفعة كبيرة الآن لرواية قصص السكان الأصليين، مشيرة إلى أن "الطريقة الوحيدة التي أعرف بها من أنا وما هو مجتمعي، والطرق التي نعيش ونتكيف بها، هي القصص".
ومع اقتحام المزيد من المؤلفين الأصليين لهذه الأجناس الأدبية، كان هناك انفجار في الروايات والكوميديا والروايات المصورة والقصص القصيرة من الكتاب الذين يمزجون الخيال العلمي والخيال مع الروايات الأصلية، ويكتبون كل شيء، من الحقائق البديلة "المنفلتة" إلى الرعب الخارق، وقصص نهاية العالم عن الانهيار البيئي.
وقالت غريس إل ديلون الأستاذة في برنامج دراسات الشعوب الأصلية بجامعة ولاية بورتلاند، التي حررت "المشي على الغيوم" -وهي مختارات من الخيال العلمي للسكان الأصليين نُشرت عام 2012- إن "هناك الكثير من التنوع والكثير جدا من التجريب".
وقال تومي أورانج -الذي وصلت روايته "هناك" إلى التصفيات النهائية لجائزة بوليتزر عام 2019- إن الاهتمام بالمؤلفين الأصليين في الأدب تأخر كثيرا، و"لم يعدُ مجرد مؤلف واحد من السكان الأصليين كل عام، ونظرا لتاريخ من عدم قدرتنا على رواية قصصنا، فإن الأشخاص الذين ينتمون إلى هذه المجتمعات بحاجة إلى تعريفهم وإخبارهم بهذه الطريقة".
ويقول بعض المؤلفين إن الخيال العلمي وإعدادات الكتابة الخيالية تسمح لهم بإعادة تصور تجارب السكان الأصليين بطرق ليست ممكنة في الكتابة الواقعية، وتوفر كتابة الروايات المستقبلية وبناء عوالم خيالية قدرا من الحرية لرواية القصص التي تبدو تجريبية ومبتكرة، ولا تثقلها تركة الإبادة الجماعية والاستعمار.
وتقول رونهورس -وهي إحدى كاتبات الخيال العلمي من السكان الأصليين- "لقد نجونا من انقراض كامل". وستصدر هذا الشهر رواية الكاتبة ليتل بادجر الأولى بعنوان "إيلاتسو"، وهي عن فتاة من شعب ليبان أباتشي تبلغ من العمر 17 عاما، يمكنها إيقاظ أشباح الحيوانات النافقة، وتنطلق لحل مشكلة قتل ابن عمها.
وتقول ليتل بادجر -وهي كاتبة من السكان الأصليين تبلغ من العمر 32 عاما، وعضوة في قبيلة ليبان أباتشي بتكساس- إنها أرادت أن تكتب عن شخصيات شابة من السكان الأصليين في أميركا البديلة والمليئة بالسحر، لأن الكثير من القصص الخيالية التي تصور الشخصيات الأصلية هي قصص تاريخية قديمة.
وتضيف "في كثير من الأحيان عندما تكون هناك شخصية رئيسية من السكان الأصليين في جنوب غرب الولايات المتحدة -الذين يعرفون بشعب الأباتشي- في القرن 19، فإن هذا الأمر يبدو كما لو كان خياليا. يعتقد الناس أننا لم ننج، لكننا نجونا، وما زلنا مزدهرين".
وبالنسبة للمؤلفين من السكان الأصليين، فإن كتابتهم قصص الخيال العلمي والفانتازيا لا تتعلق فقط بالحصول على الشهرة والشعبية والانتشار، بل يعد أدبهم جزءا من جهد أوسع للتغلب على قرون من التحريف الثقافي.
وتقول ديبي ريس -التي أسست موقع أدب أطفال الهنود الأميركيين- إن "ما يعرفه معظم الناس عن السكان الأصليين تم إنشاؤه بواسطة أشخاص آخرين، لذا فليس من المستغرب أن يكون خطأ".
وفي حين أن الكتّاب من السكان الأصليين لا يزالون ممثلين تمثيلا ناقصا في عالم الأدب، ولا سيما في الروايات الخيالية، فإن أعمالهم لها تأثير هائل. فقد فازت رونهورس بجائزتين من أكثر الجوائز المرموقة في هذا النوع، وهما: جائزة هوغو وجائزة نبيولا عن قصتها القصيرة لعام 2017 "مرحبا بك في تجربتك الهندية الأصيلة".
وفازت رواية ديمالين "لصوص مخ العظام" -التي تتكشف عن مستقبل بائس، حيث يتم البحث عن السكان الأصليين من أجل نخاع عظامهم- بـ"جائزة كيركوس" لأدب الشباب، ويتم تحويلها الآن إلى مسلسل تلفزيوني. ووقعت هي ورونهورس صفقات لكتب عديدة مع دور النشر الكبرى في السنوات الأخيرة.
ويقدم أدب السكان الأصليين العديد من الطرق البديلة لرؤية العالم، وتسهم الثقافات الأصلية التي طورت لغاتها ومفاهيمها الخاصة في المعرفة الإنسانية المشتركة؛ لكن إهمال هذه اللغات والثقافات الأصلية والتعامل معها على أنها بلا قيمة يجعلنا نفقد معارف مهمة تطورت عبر آلاف السنين.
